Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-05-17 doc/fucking_report.tex
Add report.

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{expdlist}
%\usepackage{textpos}
\usepackage{cmap}

@@

%\maketitle
%\newpage

@@

\newpage
\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов
Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
Объёмы обрабатываемых данных от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графа и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.

@@

% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
Так же они используются в задачах кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
Минимальные остовные деревья  используются как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.

@@

\newpage
\section{Обзор алгоритмов построения MST}
% 2     Подробно об алгоритмах
% 2.1   Обзор существующих
%Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST. %, которые, в зависимости от используемых в реализации структур данных, имеют асимптотическую оценку времени работы $O(E\cdot\log E)$ для разреженных  и $O(V^2)$ для полных графов.
Существуют различные последовательные алгоритмы построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
Не каждый из алгоритмов в его оригинальном варианте возможно эффективно распараллелить, однако, для некоторых из них существуют модификации, за счёт которых использование нескольких ядер одного узла кластера и даже использование нескольких узлов кластера может оказаться оправданным \cite{boruvka-prima,kruskal-parallel}.

@@

С точки зрения параллелизма про алгоритмы Крускала и Прима можно сказать следующее:
\begin{itemize}
	\item они состоят из большого количества шагов, которые зависимы между собой и не могут исполняться параллельно
	\item вычислительная сложность одного шага достаточно маленькая и её распараллеливание будет неэффективно
\end{itemize}
Это делает распараллеливание данных алгоритмов в оригинальном варианте бесперспективным.

В то же время алгоритм Борувки обладает противоположными свойствами:
\begin{itemize}
	\item количество итераций небольшое
	\item вычислительная сложность одной итерации большая и может быть распределена между потоками
\end{itemize}
Это делает алгоритм Борувки наиболее пригодным для распараллеливания и в перспективе может дать хорошую масштабируемость.

@@

\subsection{Модифицированный алгоритм Прима}
В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
Суть данного алгоритма в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа. % TODO перечитать их алгоритм
К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации. Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз.

\newpage
\section{Варианты алгоритма Борувки}
% 2.2   Обзор недостатков существующих
В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima} .
% 2.2.1 Малое количество ядер
% 2.2.2 SMP системы

@@

\subsection{Списки смежности (Adjacency Lists --- AL)}
%Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.

Первая реализация алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты. Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательный обход элементов. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. 
        Поскольку, списки уже отсортированы по возрастанию веса, то возможно слияние, при котором в результате так же будет получен отсортированный список, с сохранением линейного времени работы.
    \item \textit{Перенумерация}.
        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}

Были опробованы два подхода относительно сортированности списков смежности:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Отсортированные по весу списки смежности}. 
        Отсортированные списки позволяют осуществлять шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} за константное время, просмотрев лишь голову списка, однако поддержание таких списков сортированными на шаге \textit{слияния списков} требует дополнительного времени. Сказать про оптимизацию???
    \item \textbf{Неотсортированные списки смежности}.
        Когда поддержание списков отсортированными не требуется, их объединение возможно осуществлять простым копированием памяти, но поиск по неотсортированному списку возможен только за линейное время.
\end{itemize}

На практике подход с сортировкой списков по весу оказался медленнее. цирфы???

В данном подходе имеется две существенные проблемы. 
Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.

%В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.

\subsection{Списки вершин (f??? lists --- FL) Rename to VL?}

% TODO ударения в слове большИх
%Основная проблема при реализации алгоритма Борувки, явно строящих список инцидентных рёбер каждой компоненты перед каждой итерации заключается в большом объёме копируемых на каждой итерации данных. 
%С целью уменьшить объём копируемых данных при первом и ускорить шаг слияния списков было решено для каждой компоненты хранить не список инцидентных рёбер, а список входящих в неё вершин.

В качестве решения первой проблемы --- большого объёма копируемых данных после каждой итерации --- было решено (???) заменить списки смежности каждой компоненты на список входящих в неё вершин. Во-первых, такая модификация минимально влияет на другие шаги алгоритма. Во-вторых, на шаге \textit{слияния списков} это позволяет в несколько раз сократить размер объединяемых списков.

@@

В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше. Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится . Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.

\subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимально ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
        В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
    \item \textit{Редукция}.
          Происходит редукция полученного на предыдущем шаге массива: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
\end{enumerate}

Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного шага почти не уменьшается с ростом количества потоков.
Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.

@@

\newpage
\section{Оптимизации EA реализации}

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться \textit{(в значении пропускаться до следующей итерации???)}, как более тяжёлые.

Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение \textit{структуры?внутреннего представления???} графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.

Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер. Затем для каждой вершины \textit{хранится???} индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс. С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.

@@

\textbf{Перенумерация вершин.}
В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов. (Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.

\textbf{Балансировка больших вершин.}
Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа. Например, в тестируемом RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами (???) и со средней степенью 32, есть более ??? вершин степени выше 1000. Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.

@@

В среднем оптимизации \textbf{перенумерация вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
В шаге а??? для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту. С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
        $destComp \gets component[destVertex]$\;
        \If{$destComp = myComp$}{
            continue
        }
        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
        }
        break\;
    }
    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
\end{algorithm}

Цикл может быть разбит и упрощён на более простой:

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ and $comp = myComp$}{
        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
    }
    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
    }
    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
\end{algorithm}

Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???

В среднем данная оптимизация ведёт к увеличению производительности на 10\%.

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге редукции, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение (не шага редукции, а общего времени построения mst???).

@@

Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум ???, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA. В результате иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
Может, добавить красивую картинку(???)

\textbf{Сообщения в редукции.}
В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.

@@

Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций. Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???

В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%. Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.

Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

обращение к массиву $component$ есть возможность 
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

>>>>

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{expdlist}
%\usepackage{textpos}
\usepackage{cmap}
%\usepackage{soul} % for \ul

@@

\begin{center}
МИНИСТЕРСТВО  ОБРАЗОВАНИЯ  И  НАУКИ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего образования

<<Новосибирский национальный исследовательский государственный университет>>

Факультет информационных технологий

Кафедра Параллельных вычислений

Образовательная программа: 230100.68 Информатика и вычислительная техника

{\bfseries ОТЧЕТ

$\underset {\textnormal{(наименование практики)}} {\underline{\textup{о прохождении производственной практики}}}$}
\end{center}

\noindent Тема задания: \underline{Параллельный алгоритм построения остовного дерева   }\\
\underline{для больших графов на мультипроцессоре.}\\\\
Студент $\underset{\textnormal{(Фамилия, Имя, отчество, подпись)}} {\underline{\textup{\textbf{Зайцев Вадим Евгеньевич}}}}$ Группа \underline{\textbf{13221}} \\
\textbf{Место прохождения практики} $\underset{\textnormal{(название организации и структурного подразделения)}} {\underline{\textup{ИВМиМГ СО РАН}}}$ \\
\textbf{Руководитель практики от организации}  $\underset{\textnormal{(фамилия, имя, отчество, должность, подпись)}} {\underline{\textup{Калгин Константин Викторович, к. ф.-м. н.}}}$ \\
\textbf{Руководитель практики  от выпускающей кафедры} \\
$\underset{\textnormal{(фамилия, имя, отчество, должность, подпись)}} {\underline{\textup{Калгин Константин Викторович, к. ф.-м. н.}}}$ \\

\newpage
%\maketitle
%\newpage

@@

\newpage
\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов
Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
Объёмы обрабатываемых данных от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графа и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм построение минимального остовного дерева.

@@

% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
MST может использоваться как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.

@@

\newpage
\section{Обзор алгоритмов построения MST}
% 2     Подробно об алгоритмах
% 2.1   Обзор существующих
%Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST. %, которые, в зависимости от используемых в реализации структур данных, имеют асимптотическую оценку времени работы $O(E\cdot\log E)$ для разреженных  и $O(V^2)$ для полных графов.
Существуют различные последовательные алгоритмы построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
Не каждый из алгоритмов в его оригинальном варианте возможно эффективно распараллелить, однако, для некоторых из них существуют модификации, за счёт которых использование нескольких ядер одной машины и даже использование нескольких машин может оказаться оправданным \cite{boruvka-prima,kruskal-parallel}.

@@

С точки зрения параллелизма про алгоритма Крускала и Прима можно сказать следующее:
\begin{itemize}
	\item они состоят из большого количества шагов, которые зависимы между собой и не могут исполняться параллельно
	\item вычислительная сложность одного шага достаточно маленькая и её распараллеливание будет неэффективно
\end{itemize}
Это делает распараллеливание данных алгоритмов в оригинальном варианте бесперспективным.

В то же время алгоритм Борувки обладает противоположными свойствами:
\begin{itemize}
	\item количество итераций небольшое
	\item вычислительная сложность одной итерации большая и может быть распределена между потоками
\end{itemize}
Что делает алгоритм Борувки наиболее пригодным для распараллеливания и в перспективе может дать хорошую масштабируемость.

@@

%\subsection{Модифицированный алгоритм Прима}
В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
Суть данного алгоритма в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа. % TODO перечитать их алгоритм
К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации.

\newpage
\section{Разработка параллельного алгоритма}
% 2.2   Обзор недостатков существующих
В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima} .
% 2.2.1 Малое количество ядер
% 2.2.2 SMP системы

@@

% 2.5.3 Результаты
%\textit{ToDo Красивые мимимишные графики}.

\subsection{Алгоритм Борувки, использующий отсортированные списки смежности}
% 2.6   Планы по алгоритму два
% TODO
%Альтернативная параллельная реализация построения MST так же основана на алгоритме Борувки, но для хранения рёбер используются списки смежности для каждой компоненты. 
Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.

Первая реализация алгоритма Борувки для хранения рёбер использует списки смежности. 
Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
Затем для каждой вершины сортируется список инцидентных ей рёбер по увеличению веса и 
таким образом получить самое лёгкое ребро, инцидентное вершине, возможно за $O(1)$, не выполняя проход по массиву.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Для каждой компоненты берётся инцидентное ей ребро минимального веса. Как отмечено выше, это будет первое ребро из списка смежности.
    \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. 
        Поскольку, списки уже отсортированы по возрастанию веса, то возможно слияние, при котором в результате так же будет получен отсортированный список, с сохранением линейного времени работы.
    \item \textit{Перенумерация}.
        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}

В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.

\subsection{Алгоритм Борувки, использующий неотсортированные списки смежности}

% TODO ударения в слове большИх
Поддержка списков смежности отсортированными при слиянии требует больших временных затрат и несмотря на получившийся выигрыш в первом шаге, общее время выполнение алгоритма увеличилось.
В связи с этим было решено отказаться от поддержания списков отсортированными. Таким образом, поиск минимума на первом шаге осуществляется обходом всего списка, но объединение списков стало возможно простым копированием.

Общая схема алгоритма осталась прежней, однако, реализация шага поиска минимального ребра и слияния списков значительно изменилась:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса простым линейным поиском.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём объединения списка рёбер.
    \item \textit{Перенумерация}.
        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}

\subsection{Алгоритм Борувки, использующий списки вершин}

% TODO ударения в слове большИх
Основная проблема при реализации алгоритма Борувки, явно строящих список инцидентных рёбер каждой компоненты перед каждой итерации заключается в большом объёме копируемых на каждой итерации данных. С целью уменьшить данный объём и ускорить шаг слияния списков было решено для каждой компоненты хранить не список инцидентных рёбер, а список входящих в неё вершин.

@@

В данном подходе имеется две существенные проблемы. Первая из них заключается в том, что шаг \textit{слияния списков} выполняется по-прежнему долго, хотя и значительно быстрее, чем в предыдущих реализациях.
Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма. В качестве решения проблемы шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше, затем остаются компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам разделяется между потоками. Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.

\subsection{Алгоритм Борувки, использующий массив рёбер}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимально ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
        В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
    \item \textit{Редукция}.
          Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
\end{enumerate}

Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного почти не уменьшается с ростом количества потоков.
Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.

@@

\newpage
\section{Оптимизации реализации с массивом рёбер}

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться  как более тяжёлые.

Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение структуры графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.

Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер. Затем для каждой вершины хранится индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс. С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.

@@

\textbf{Переупорядочивание вершин.}
Вершины перенумеровывались в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро. Переупорядочивание вершин позволяет повысить локальность данных при последующих обходах графа \cite{sparse-matrix-renum} и, как следствие, ведёт к уменьшению кэш-промахов.

\textbf{Балансировка больших вершин.}
Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа. Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.

@@

В среднем оптимизации \textbf{переупорядочивания вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге редукции, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение.

@@

Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти.

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимума, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA. В результате иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.

@@

Однако, адреса случайны обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций. Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi).
